Описание проекта: Прогнозирование оттока клиентов для оператора связи
1. Контекст проекта:
Компания: оператор связи.
Цель проекта: Борьба с оттоком клиентов. Разработка модели для прогноза, разорвет ли абонент договор.
2. Исследование данных:
Исходные данные: 4 таблицы - contract (договора), personal (персональные данные), internet (интернет-услуги), phone (услуги телефонии).
Выводы из исследования:
Клиенты с автоплатежами реже разрывают договор, чем те, кто использует электронный чек.
Пользователи, платящие электронным чеком, чаще отказываются от услуг.
Около 20% ушедших клиентов пользовались услугами всего месяц.
Пользователи, ушедшие из группы оттока, в основном пользовались услугами менее года. Посмотрев на распределение, можно заметить, что мужчин и женщин практически одинаковое количество, среди них совсем немного пенсионеров. Тип оплаты: в основном ежемесячно. Оплата производится в основном по электронному расчётному листу, электронным чеком. Такие услуги как: блокировка опасных сайтов, облачное хранилище файлов для резервного копирования данных, антивирус, выделенная линия технической поддержки, стриминговое телевидение, каталог фильмов, подключение телефона к нескольким линиям одновременно не пользуются популярностью. Выбросов в данных нет. Расходы за месяц в среднем составляют 65. Пик приходится около 20, что является минимальным значением и на 80, это означает, что абоненты, которые начинают платить много, быстро уходят.  Видим сильную зависимость целевого признака от общих расходов абонента. Наибольшая корреляция наблюдается у целевого признака с датой начала действия договора (corr 0.49), типом платежей (corr 0.45), расходами за месяц (corr 0.36), электронный расчётный лист (corr 0.30),общими расходами абонента (corr 0.28), тип оплаты: раз в год-два или ежемесячно (corr 0.25). Дополнительные услуги слабо влияют на отказы. Клиенты, которые пользуются любым видом автоплатежа из представленных с меньшей вероятностью разорвут договор с компанией, в отличии от тех, кто пользуется электронным чеком. Мы можем наблюдать, что клиент зависим от ежемесячных платежей. Чаще всего уходит при больших ежемесячных затратах. Мы видим, что человек уходит от компании буквально в первые дни подключения тарифа. Необходимо уточнить по какой причине это происходит. Также из графика можно понять, что если тариф устраивает абонента, то он пользуется им долгое время. Люди без выделенной линии технической поддержки чаще разрывают контракт. Возможно это связано с долгими ответами или не решёнными вопросами, которые возникают во время возникновения проблем.
3. Подготовка данных:
Добавлены новые столбцы: целевой признак (отказ от услуг) и UseDays (продолжительность использования услуг).
Произведена нормализация входных данных.
Удалены столбцы времени и customerID.
Проведено разделение на обучающую и тестовую выборки.
Применен OneHotEncoder и StandardScaler.
4. Моделирование:
Рассмотренные модели:
Случайный лес.
LGBMClassifier.
CatBoost.
Нейронные сети.
оценку качества модели, полученную кросс-валидацией:
Оценка моделей:
Лучшая модель - CatBoostClassifier.
Проверка на тестовой выборке: ROC AUC = 0.85.
5. Визуализация и интерпретация результатов:
Использованы ROC-кривые и PR-кривые для оценки моделей. График ROC показывает TPR(скорость, с которой модель предсказывает количество клиентов, ушедших до истинно ушедших клиентов) по сравнению с FPR, когда модель предсказывает количество ушедших клиентов, но на самом деле они не уходят. Чем дальше кривая от средней линии и ближе к верхнему левому углу, тем выше точность этой модели Избавиться от проблемы с несбалансированными классами можно, перейдя от ROC-кривой к PR-кривой. Она определяется аналогично ROC-кривой, только по осям откладываются не FPR и TPR, а полнота (по оси абсцисс) и точность (по оси ординат). Критерием качества семейства алгоритмов выступает площадь под PR-кривой (англ. Area Under the Curve — AUC-PR)
Определены самые важные факторы - общие и ежемесячные расходы абонента, а также количество дней пользования услугами.
6. Бизнес-рекомендации:
Для улучшения модели:
	Дополнительные данные: Запросить данные о причинах разрыва контракта в первые дни использования тарифа.
	Уточнение тарифов: Разработать более лояльные условия оплаты тарифов.
	Углубленный опрос: Провести опрос клиентов для выявления причин отказа.
Бизнес-рекомендации:
	Привилегии для долгосрочных клиентов: Разработать систему привилегий для клиентов, использующих тарифы более 300 дней.
	Акции для предоплаты: Создать выгодные условия для клиентов, оплачивающих услуги за год или два вперед.
	Фокус на определенных тарифах: Оценить, какие тарифы привлекают больше клиентов и приносят больше выручки.
	Анализ причин отказа: Изучить причины ухода клиентов в первые дни использования тарифа и предложить решения.
7. Общий вывод:
Проект успешно реализован с использованием CatBoostClassifier для прогнозирования оттока клиентов. Разработаны рекомендации для улучшения модели и стратегического развития бизнеса "ТелеДом".

